---
slug: bone-growth-warming
title: "Грейте зоны роста"
beforetoc: "В тепле кости растут длиннее за счет лучшего кровотока."
guide: naturally
tactic: temperature
updated: 2023-07-04
---
В 1877 Джоэл Аллен сформулировал *правило размера конечностей*.

В чем суть?

В холодных регионах животные обладают короткими конечностями, а их родственники в теплых местах – длинными.

Карл Бергман добавил, что в северных широтах туловища крупнее.

При этом там и там масса животных одинаковая.

Исследователи утверждают, что это связано с пользой для выживания:

> Сокращенные конечности помогают сохранять тепло тела в холодных условиях путем уменьшения площади поверхности для возможных потерь тепла.[^24715562]

Другими словами, большие размеры тела в холодном климате сводят к минимуму потерю тепла, а более длинные конечности в теплых регионах способствуют рассеиванию тепла.

{% include image.html name="allen-rule-sizes" alt="Правило размера конечностей" %}

Новые исследования подтверждают, что чем дальше часть тела от сердца, тем ниже там температура. Например, в груди температура 36,6°C, а в *коленях — 32°C*. А если вы на улице в -3°C, то она опустится в ногах до 24°C. Таким образом, температура конечностей зависит от среды, а туловища — от сердца.

При понижении температуры сузятся сосуды и до отдаленных частей не дойдут питательные вещества. Страдать будет в первую очередь длина ног.

Напротив, нагревание коленей 40-градусной грелкой всего за 10 минут расширяет сосуды, повышает скорость кровотока в 3 раза и объем крови в бедре на 70%. В зоны роста проникают в 2 раза больше полезных веществ. Рост идет.

> ...по-видимому, существует прямая причинно-следственная связь между увеличением притока крови к пластинке роста и увеличенным удлинением кости.

В недавнем исследовании мышам грели одну сторону тела температурой 40°C в течение 40 минут в день, а вторая была контролем.[^25639189] За 14 дней на гретой стороне длина уха увеличилась на 9%, стопы 4%, бедра 1,3% и большеберцовая кость на 1,5%. Скорость удлинения большеберцовой кости была выше на 12%. Через 7 недель результат сохранился.

#### Практические рекомендации
- Максимально используйте для роста **теплое время года**. Самые высокие темпы роста у людей наблюдаются в теплые весенние и летние месяцы.
- Проводите большую часть дня при температуре **21-27°C**. Температура выше 32°C и ниже 7°C заметно нарушает гомеостаз клеток.
- **Носите теплую одежду** в холодное время. (спасибо кэп)
- **Зимой больше двигайтесь и ешьте**. В дикой природе на холоде животные поддерживают массу тела за счет увеличения питания и активности.
- Носите шерстяные **наколенники во время занятий спортом**. Во время нагрузок, например, прыжков, кости повреждаются, а с усиленным кровотоком им будет проще восстановиться.
- Согревайте **ноги во время сна**. Позаботьтесь о теплом одеяле, удобных наколенниках и носках.
- Используйте грелку, согревающие пояса, мази и пластыри **для коленных суставов**. Температуры 43-54°C в течение 40 минут в день будет достаточно для нагрева.

*[гомеостаз]: Способность тела сохранять свои настройки в нужном диапазоне, несмотря на внешнее воздействие
{% include footnotes.html %}
