---
slug: catch-up-growth
title: "Догоняющий рост может закрыть зоны роста"
beforetoc: "При резких скачках роста после долгой паузы проверьте уровень половых гормонов."
guide: naturally
tactic: theory
updated: 2023-07-04
---
Догоняющий рост — это ускоренный темп роста после паузы.

Вы можете долго не расти из-за факторов внешней среды, таких как плохое питание, дефицита гормона роста или инфекций, но при устранении проблем рост возобновится *сверх нормы*.

В одном исследовании скорость догоняющего роста до 4 раз превышала нормальные показатели.[^9331546]

Почему это работает? Потому что тело каким-то образом знает свой оптимальный рост и стремится к нему.

{% include image.html name="catch-up-chart" alt="Догоняющий рост в препубертате" caption="Догоняющий рост. Слева обозначена высота, снизу — возраст. Пунктирный коридор – это нормальная высота. Линией показана история роста, а стрелкой – начало догоняющего роста." %}

Это хорошо в позднем возрасте, чтобы добавить несколько дополнительных сантиметров, но может создать сложности в период до полового созревания.

#### Контролируйте половые гормоны

**Тенденция такова:** чем более выражена задержка роста и чем быстрее догоняющий рост, тем раньше половое созревание и тем быстрее закрываются пластины роста.

> Восстановление питания после постоянного недоедания приводит к ускоренному росту, совпадающему с повышенной секрецией гонадотропина, что в конечном итоге приводит к раннему половому созреванию.[^3386588]

Что вы можете сделать?

Мое предложение: изучите нормы роста тела, и время начала полового созревания для вашего возраста и пола.

Если лет вам мало и вы заметили, что после долгой паузы начали расти быстрее, чем люди вашего возраста, то может быть, у вас догоняющий скачок. Также маркером является быстрое увеличение веса.

**Пройдите обследование**, чтобы узнать уровень половых гормонов в крови и при необходимости приведите их к допустимым значениям. Иногда так удается выиграть время, но тут главное – раньше начать.

{% include footnotes.html %}
