---
slug: vertical-broad-gestures
title: "Вертикальные широкие жесты улучшат восприятие роста"
beforetoc: "Движения рук вверх и вниз добавляют энергии и доминантности. Сопровождайте свои выступления подходящей жестикуляцией."
guide: visually
tactic: style
updated:
---
Хотите казаться выше, выступая на публике?

По данным исследований, вам стоит использовать вертикальные жесты. Движения рук вверх/вниз ассоциируются с энергией и готовностью доминировать.[^vbg-1031234] Чем шире движения, тем сильнее эта связь. Зрители склонны считать доминантных людей крупными.

Горизонтальные жесты такого эффекта не показывают.

>... их трудно выполнять с большой энергией, и поэтому они могут быть связаны со спокойствием и эмоциональной стабильностью[^vbg-101016]

Потренируйтесь выполнять *вверх/вниз внутрь/наружу* 5 основных жестов: **толкание, вытягивание, подъем, бросание и разрывание**. Практикуйте перед зеркалом или с помощью видеозаписи.

#### Больше жестикулируйте

Социально влиятельные люди чаще сопровождают свою речь энергичными жестами.[^vbg-101007]

#### Чередуйте интенсивность

Лучше чередовать скорость жестикуляции: быстро/медленно. Постоянные активные движения в какой-то момент кажутся агрессивными и плохо воспринимаются.

#### Расширяйте амплитуду

Более широкие движения лучше коротких. Первые воспринимаются как *уверенные*, вторые — как нервозные. При этом частые широкие вертикальные движения снижают привлекательность спикера, так как могут транслировать агрессию. Лучше сменять их горизонтальными время от времени.[^vbg-201004002]

#### Жестикулируйте выше груди

Движения на уровне шеи и головы привлекут внимание к верхней части тела. Это *завысит линию взгляда* наблюдателя, что в свою очередь может завысить рост.

#### Подбирайте уместные жесты

Стоит соблюдать субординацию. Вы можете широко и активно двигаться во время танцев или в другой неформальной обстановке, но на выступлении перед акционерами, например, это может быть неверно истолковано.

{% include footnotes.html %}
