---
slug: growth-plate-injery
title: "Берегите зоны роста от переломов"
beforetoc: "Во время фазы активного роста кости подвержены переломам, поэтому избегайте экстремальных нагрузок."
guide: naturally
tactic: sport
updated:
---
Основной риск получить травму зон роста приходится на возраст с 10 до 16 лет.

В это время идет активное перестроение костей и в местах роста образуется уязвимое место — непосредственно зона роста.

Зона роста – это хрящевая ткань, она уступает по прочности костной.

Резкие удары или скручивания в этой области способны ее сломать. Переломы неприятны сами по себе, но в данном случае они ставят под угрозу дальнейший рост.

#### Будьте внимательны с нагрузками в фазы быстрого роста

По статистике 10% подростковых травм связаны со спортом. В топ опасных видов входит футбол, лыжный спорт, гимнастика, тяжелая атлетика и бейсбол.[^gpi-9601394] По возможности исключите их.

Профессиональный спорт и изматывающие тренировки создают микротравмы, которые могут стать полноценной травмой. Не тренируйтесь круглый год в одном конкретном виде спорта без отдыха в межсезонье. Чередуйте разные по интенсивности виды спорта. По возможности не тренируйтесь профессионально.

Не занимайтесь экстремальными видами активности такими, как прыжки с высоты, падения, прямые удары и сильные скручивания костей, а также поднятия тяжестей.

Выбирайте занятия с минимальным дополнительным весом и умеренной интенсивностью. Соблюдайте технику безопасности.[^gpi-3194019]

{% include footnotes.html %}
