---
slug: environment-changes-genes
title: "Измените факторы окружающей среды и вы измените экспрессию генов"
beforetoc: "Питание, медицина и уровень жизни влияют на активность генов."
guide: naturally
tactic: theory
updated: 2023-09-09
---
Мы получаем от родителей гены, которые определяют наш максимальный рост, после чего окружающая среда влияет на то, сможем ли мы достичь этого максимума.

#### Cбалансировано питайтесь
Дети Гватемалы, выросшие на своей родине, имеют рост на 15 см меньше, чем выросшие в США.[^abcnews] Главная причина — полноценное питание последних, за счет чего активируются гены роста.

{% include image.html name="small-children-Guatemala" alt="Дети с одной генетикой, но выросшие в разных условиях имеют разный рост" %}

Животный белок, кальций, витамин А и D — это основа успешного питания, как и сбалансированный, разнообразный рацион с достаточной калорийностью.[^piramid]

#### Вовремя проходите медицинские обследования
Современная медицина способна предотвращать болезни, мешающие росту, а также эффективно их лечить.

Яркий пример — футболист Лионель Месси. В детском возрасте у него диагностировали дефицит гормона роста. Своевременное лечение помогло не остаться карликом.[^independent]

Силами медицины можно даже повысить рост, унаследованный от родителей:
> ...рост, ускоренный лечением или специальными добавками, нельзя предсказать на основе наследственности.... Гены и гормоны роста могут взаимодействовать синергетически, т. е. их **эффекты не просто дополняют друг друга, но могут умножать конечный эффект**.[^scientificamerican]

#### Будьте ближе к развитым и прогрессивным местам
Страны с высоким уровнем проживания имеют больше шансов на хороший доход, качественные продукты, медицину, образование, а потому стабильнее реализуют свой генетический потенциал.

Взгляните на благополучные государства из первой десятки рейтинга ООН.[^undp] Среди них выделяются самые высокорослые на планете датчане, необычно рослые азиаты из Гонконга и Сингапура, а также традиционно большие северяне. В этих местах создан оптимальный фон для человеческого развития, в том числе физического.

В любом государстве есть места, где сконцентрированы деньги, умы и технологии. Возможно, стоит переехать туда, если сейчас вы живете в забытой сельской глуши.

{% include footnotes.html %}
