---
slug: attention-upper-body
title: "Привлекайте внимание к верху тела"
beforetoc: "Направьте взгляд наблюдателя в область вашей головы и на привлекательные части тела."
guide: visually
tactic: style
updated: 2023-08-05
---
Оценка тела может меняться из-за смещения внимания наблюдателя.

Когда какой-то объект привлекает наше внимание, мозг повышает его *контрастность и яркость*.[^aub-200411001] Мы рассмотрим его тщательнее и недооценим остальные.

{% include image.html name="attention-modulates-brightness" alt="Внимание модулирует яркость" caption="Картинка. Внимание к тому или иному диску приводит к воспринимаемому затемнению этого диска." %}

Исследования показывают, что при взгляде на человека, наше внимание направляется в область живота.[^aub-200904003] Например, мужчины при оценке женщины чаще смотрят чуть выше, в район груди, а женщины — на талию.

{% include image.html name="eye-movements-attractiveness" alt="Движение глаз при оценке привлекательности" caption="Картинка. Движение глаз при оценке тела человека. Левая картинка — взгляд женщин, правая – мужчин. Красными точками отмечены места наибольшего внимания." %}

Попробуйте поднять взгляд наблюдателя на вашу шею и голову. Есть особенность, что линия взгляда притягивается к заметной части. Например, подберите **очки, прическу, брошь** и прочие аксессуары. Цвет может быть красным или светоотражающий.

{% include image.html name="emphasis-head-area" alt="Акцентируйте внимание зрителя в верхней части тела" caption="Картинка. Цветок на голове поднимает взгляд зрителя и отвлекает от широты бедер." %}

Уберите акцентирующие детали ниже пояса.

Вы получите более высокую линию взгляда. Мозг может спутать ее с более высоким ростом.[^aub-553348]

Вы также можете отвести взгляд от нежелательной части на более выигрышную. В одном эксперименте, женщинам с лицевым параличом удалось улучшить симметрию лица с помощью прически и макияжа.[^aub-9581393]

{% include image.html name="corrective-make-up" alt="Корректирующий макияж при ассиметрии лица - до и после" caption="Картинка. Корректирующий макияж — до и после. Направление внимание на здоровую сторону лица визуально восстанавливает симметрию." %}

{% include footnotes.html %}
