---
slug: perspective-makes-taller
title: "Смотрите в камеру сверху вниз"
beforetoc: "При вертикальном положении камеры под углом 9-12° ниже уровня глаз объект кажется больше."
guide: visually
tactic: style
updated:
---
Люди по-разному воспринимают человека, снятого под разными ракурсами.

Когда на нас смотрят сверху вниз, мы как будто находимся в позиции ребенка. Смотрящий кажется доминирующим, а мы — подчиненными. Например, в телевидении лидеров снимают под низким углом, чтобы подчеркнуть их силу.

Напротив, под высоким углом объект сжимается и кажется миниатюрным. Когда человека хотят понизить, его снимают сверху.

{% include image.html name="camera-above-below" alt="Использование ракурса камеры, чтобы завысить или занизить человека" caption="Картинка. Слева космонавт Юрий Гагарин. Ракурс снизу подчеркивает высокие заслуги. Справа мошенник Берни Мэдофф. Фото после его ареста подчеркивает текущий пониженный статус." %}

Исследования показывают, что оптимальный наклон камеры для увеличения человека — **9-12° ниже уровня глаз**. При более низком ракурсе восприятие ухудшается.

> при слишком низкой камере аудитория может почувствовать, что лидер смотрит на нее свысока, что может вызвать негативные настроения[^pmt-8231191979]

У женщин эффект ракурса менее выраженный, чем у мужчин. Лучше подходит съемка с уровня глаз или чуть ниже.

При съемке **смотрите на зрителя**, то есть в объектив камеры.

{% include image.html name="camera-angles-perception" alt="Фото мужчины в разных вертикальных ракурсах" caption="Картинка. Фото мужчины в разных вертикальных ракурсах, слева направо: -18° -9° 0° 9° 18°." %}

Возможно, вам требуется точнее передать настроение, тогда ориентируйтесь на эти значения:

| Угол ° | Описание |
|:----------|:-------------|
| -40...-19 | Сильный, Смелый, Агрессивный |
| -18...-9 | Умный, Интересный, Общительный  |
| 0 | Симпатичный, Влиятельный, Располагающий |
| 9...18 | Компетентный, Убедительный, Покорный |
| 19...40 | Слабый, Напуганный, Пассивный |

{% include footnotes.html %}
