---
slug: bone-growth-swimming
title: "Занимайтесь плаванием с дополнительной нагрузкой"
beforetoc: "Плавание будет эффективнее, если надеть утяжелители 2% от веса тела и совмещать занятия с ударными тренировками."
guide: naturally
tactic: sport
updated: 2023-07-04
---
Плавание не считается спортом для костей, потому что не происходит ударов, а вся нагрузка получается за счет мышц.

С другой стороны гравитация не мешает костям удлиняться. Видимо, поэтому самые крупные животные обитают в воде. Так что при определенных условиях плавание будет незаменимо.

#### Добавьте дополнительный груз

Исследования на животных находят влияние на рост при добавлении груза.[^1340516]

> Количество столбиков на ростовой пластине было выше в группах плавания, но достигло статистической значимости только для группы LE (с добавленным весом).[^2804453]

Попробуйте утяжелители на лодыжках весом *1-2% от веса вашего тела*. Так вы создадите больше давление на кости за счет мышц.

#### Плавайте постоянно

Длительный стаж плавания, по крайней мере, у мужчин связан с укреплением костей.[^2802886]

Плавайте *в течение часа по 3–5 часов в неделю* на всем периоде активного роста.

#### Комбинируйте с силовыми тренировками

В воде вам не нужно бороться с гравитацией, поэтому в долгосрочной перспективе кости могут стать хрупкими из-за этого.[^26607734]

Используйте тренировки с ударной нагрузкой и отягощениями в паре с плаванием, чтобы лучше стимулировать накопление минералов. Хороший выбор — *бег и прыжки*.

#### Начинайте постепенно

Чтобы не испытать повышенного стресса от занятий, начинайте с маленьких нагрузок и со временем повышайте.

{% include footnotes.html %}
