---
slug: bone-growth-protein
title:  "Выбирайте белки животного происхождения"
beforetoc: "Получайте 1,5 грамма белка на килограмм веса тела в сутки, преимущественно из продуктов животного происхождения." 
guide: naturally 
tactic: food
---
Белок — это строительный материал для тканей и гормонов.

Без достаточного белка в рационе вы рискуете плохо расти.

#### Баланс в сторону животного белка

Животные источника белка содержат полный набор заменимых и незаменимых аминокислот, повышают ИФР-1,[^17900364] усваиваются на >95%. 

Растительные содержат клетчатку и улучшают работу ЖКТ. При этом зачастую не имеют полного набора аминокислот, поэтому их комбинируют, например, зерна и бобовые, орехи и бобовые.[^openoregon] Их усвояемость 60-80%.

Держите соотношение белков животного и растительного происхождения примерно **60% на 40%**.[^rams]

#### Медленные белки на ночь, быстрые — после нагрузки

В одном исследовании казеиновый белок, принятый перед сном, препятствовал разрушению собственных белков в течение ночи, а сывороточный — быстрее восстанавливал после тренировки.[^9405716]

- **Что лучше после тренировки?** Сывороточные спортивные добавки, так как они быстро усвоятся. Также подойдет молоко.[^IntroductiontoNutrition]
- **В остальное время?** Казеиновые спортивные добавки, а также молочные, яичные, мясные (говядина), соевые, и любые растительные и животные белки с более длительным временем усвоения.

#### Больше белка

Безопасный верхний предел белка — 2 грамма на килограмм веса тела в сутки, а нижний — 0,8.[^nationalacademies] Оптимальным для костей может быть **1,5 грамма**.[^eatforhealth] 

За один прием пищи усвоится примерно 20 грамм. 
> ...потребление более высоких доз белка (> 20 г) приводит к большему окислению аминокислот (Schoenfeld & Aragon, 2018).

В исследованиях, где спортсмены ели минимум в 4 приема по 20 грамм, были получены лучшие результаты по набору массы.[^5828430] 

Не исключено, что в фазе активного роста, даже большее количества белка будет полезно, потому что все уйдет на построение новой ткани.

*[ИФР-1]: Инсулиноподобный Фактор Роста-1
*[ЖКТ]: Желудочно-кишечный тракт
{% include footnotes.html %}

