---
slug: measuring-stature-method
title: "Замеряйте рост с учетом суточных колебаний роста"
beforetoc: "Измеряйтесь одним измерительным прибором, во второй половине дня, в одно время и по несколько раз подряд."
guide: naturally
tactic: theory
updated: 2023-12-27
---
Самый высокий рост у человека сразу после пробуждения.

После сна межпозвоночные диски распрямляются, а мышцы — отдыхают. Мы полны сил и можем сохранять максимальный рост примерно 2 часа.

В течение дня позвоночник сжимается, а мышцы устают. Мы теряем до 3 см и происходит это преимущественно в туловище.[^msm-774319]

Таким образом, для правильного измерения роста нужно учитывать суточные колебания высоты. Попробуйте следующие советы.

#### Во второй половине дня

Имеющиеся данные говорят о том, что более точное измерение роста вы получите примерно через 6 часов после пробуждения. К этому моменту снижение роста часто прекращается. В разные дни измеряйтесь *в одно время*.

#### Повторите несколько раз

Сделайте минимум 2 замера с интервалом в 5 минут.[^msm-400000101] Если результаты отличаются более чем на 2 мм, то повторите попытку еще раз. Добейтесь близких цифр.

#### Выбирайте похожие дни

Замеры будут неточными, если один будет после дневного сна или плавания, а другой — после сидячей работы или дня на ногах. Выбирайте дни, когда активность и отдых примерно совпадают.

#### Проводите измерения одинаково

Повторные измерения должны делаться тем же человеком, с использованием того же измерительного прибора и метода измерения.[^msm-783422]

#### Используйте один метод

Лучше, чтобы вам помогал другой человек. Техника следующая:[^msm-122166]

1. Встаньте прямо без обуви и носков.
2. Лопатки и ягодицы касаются вертикальной спинки ростомера.
3. Держите пятки вместе, а стопы — под углом 30–45°.
4. Руки расслаблены, ладони обращены к туловищу.
5. Слегка подтяните подбородок к телу и вытянитесь вверх. При этом линия между глазницей и ушным каналом должна быть параллельна полу.
6. Смотрите прямо перед собой.
7. Произведите замер.

{% include image.html name="measuring-height-method" alt="Техника измерения роста тела человека" %}

{% include footnotes.html %}
