---
slug: voice-body-size
title: "Снижайте тон голоса"
beforetoc: "Тренируйте речевые мышцы и повышайте уровень тестостерона."
guide: visually
tactic: style
updated:
---
Тон голоса зависит от размера тела.

Высокие мужчины обладают длинными и толстыми голосовыми связками, а также крупным речевым трактом. Их связки медленнее вибрируют, а крупный тракт создает низкие частоты. Поэтому у них низкий и глубокий голос.

{% include image.html name="gender-voice-different" alt="Отличия речевого тракта мужчин и женщин" %}

Женщины, а также невысокие мужчины имеют более короткие связки и тракт, из-за чего их голос выше.

> более высокие мужчины воспринимаются как более высокие из-за их более низкого тембра голоса, а низкорослые люди воспринимаются как более низкорослые из-за их более высокого тембра голоса.[^vbs-202008007]

Люди уникальны тем, что даже при низком росте могут успешно производить низкие тона, чтобы *преувеличить* размер своего тела.

> голосовые связки человека относительно не ограничены размерами тела, и высота звука может быть значительно изменена

Этим в частности пользуются руководители. Они говорят с подчиненными низким голосом. При этом подчиненные поддерживают иерархию и повышают голос.[^vbs-01009815]

#### Контролируйте тон и резонанс

В ходе одного эксперимента участники расширили диапазон голоса, выполняя такие упражнения:[^vbs-802991]

1. Удерживать звук "*А*" как можно дольше.
2. Переход от самой низкой ноты к самой высокой в диапазоне частот, используя звук "*О*".
3. Переход от самой высокой ноты к самой низкой в диапазоне, используя звук "*О*".
4. Удерживать *музыкальные ноты* ДО РЕ МИ ФА СОЛЬ ЛЯ СИ как можно дольше, сохраняя стабильность и контроль над голосом.

Чтобы резонировать звук связок так, как это делают высокие люди, нужно физически расширить горло и рот.

- Во время разговора расслабьте нижнюю челюсть и чуть больше открывайте рот.
- Держите осанку.
- Зевайте перед выступлением. Это опускает гортань.

Во многих случаях лучшим решением для тренировки мышц речи будут ораторские курсы.

#### Выполняйте дыхательные упражнения

Спортивные тренировки и дыхательные упражнения усилят дыхательные мышцы, и контроль дыхания. Попробуйте **тренировки на выносливость** такие, как бег, а также **пранаямы из йоги**.

#### Повысьте уровень тестостерона

В горле есть андрогенные рецепторы.

Повышенный уровень тестостерона в период полового созревания активирует рецепторы, что приводит к росту голосовых складок и опусканию гортани у мужчин.

После полового созревания голос меняется незначительно, однако при повышении тестостерона, он понижается. Например, так происходит при введении экзогенного тестостерона или у женщин после менопаузы.[^vbs-0032719] Спорт, добавки и другие натуральные способы также дают результат.

{% include footnotes.html %}
