---
slug: bone-growth-process
title: "Вам нужны пластины роста и гормоны, чтобы увеличить рост"
beforetoc: Люди растут с открытыми пластинами роста в костях под воздействием гормона роста.
guide: naturally 
tactic: theory
update: 2023-06-24
---
На возможность роста влияют два ключевых фактора:
- **Пластины роста**
- Гормоны, главный из которых **гормон роста**

Пластины роста или зоны роста находятся на концах костей рук и ног. Это мягкие прослойки, состоящие из хрящевой ткани. 

Каждая зона роста на каждой кости имеет разный потенциал роста. Так, зоны роста *вокруг коленей* имеют больший потенциал роста, чем другие зоны на ногах. Они удлиняются на 10 мм в год в детстве, а кости лодыжки — только на 4 мм.[^bbc] 

В то же время исследования[^31854051] показывают, что для тела это менее приоритетные кости. Например, при недостаточном питании они будут отставать в первую очередь. 

>...рост пястных костей и рост сидя будут иметь приоритет над ростом и длиной ног из-за большей функциональной значимости. (Ríos, Terán, Varea & Bogin, 2020)

Следите за ростом ног относительно туловища, чтобы вовремя обнаружить проблемы.

{% include image.html name="growth-plates-increase" alt="Деление клеток в зонах роста" title="Процесс роста - деление клеток в зонах роста" %}

Благодаря гормону роста хрящевая ткань делится. Его секреция происходит в гипофизе, затем по крови он переносится в печень, где стимулирует выработку ИФР-1. 

В ростовых пластинках ИФР-1 начинает процесс деления хрящевых клеток. Рост происходит за счет пролиферативной зоны, где хондроциты выстраиваются в столбики.[^PTORS3261] Вновь созданные клетки толкают старые клетки к центру кости, где они затвердевают, постепенно удлиняя кости и делая рост выше. 

Скорость роста костей возрастает во время скачков роста, которые случаются в детском и раннем подростковом возрасте. 

На животных показано, что суточная максимальная высота пластинки и скорость роста наблюдается в начале дня,[^2293628] а 90% удлинения кости случается лежа.[^15502578]

Рост замедляется, когда пластины срастаются и скелет достигает зрелости. Обычно это происходит в 14 лет у девочек и в 16 лет у мальчиков.

*[ИФР-1]: Инсулиноподобный Фактор Роста-1
{% include footnotes.html %}
