---
slug: growth-hormone-therapy
title: "Рассмотрите использование инъекций гормона роста"
beforetoc: "Доза 0,033-0,05 мг/кг/сутки в течение 6 лет до пубертата добавит 7 см к конечному росту."
guide: naturally
tactic: pharm
updated:
---
Синтетический гормон роста или соматотропин считается основным доступным средством увеличения рост.

В медицине его используют по двум причинам:

- **Компенсировать дефицит собственного гормона роста**. Если по какой-то причине в организме его недостаточно.
- **Повысить чувствительность клеток к гормону роста**. Предполагается, что если добавить больше гормона роста, чувствительность улучшится.

Устранив дефицит и повысив чувствительность, должен начаться рост.

> ГР воздействует на пластинку роста, стимулируя образование новой кости как за счет циркулирующего ИФР-1, так и локально, частично за счет локальной выработки ИФР-1.[^ght-5002943]

Когда мы говорим о слабом росте без установленной причины, мы говорим об *идиопатической низкорослости*. Скажем, человек здоров, гормон роста в порядке, но в нормальный диапазон роста для своего возраста почему-то не вписывается или находится на грани.

Чтобы как-то помочь, допускается курс соматотропина в дозе **0,05 мг/кг/сутки**. Наибольший результат мы получим в возрасте *от 5 до 11 лет*. Лечение на протяжении всего этого периода добавит к конечному росту около 7 см — примерно 1 дополнительный сантиметр каждый год.[^ght-31569841]

Чтобы повысить чувствительность, используют **0,033 мг/кг/сутки**. Прибавка за тот же период составит 4 см.

Дозы *выше 0,07 мг/кг/сутки не рекомендуются* без весомых причин, так как они приводят к ускоренному закрытию зон роста.

#### Стоит ли использовать тем, кто постарше?

В целом все зависит от оставшихся зон роста.

Если вы абсолютно уверены, что у вас больше нет хрящевых прослоек зон роста, стимуляция гормоном роста не поможет вырасти.

Исследования показывают, что при начавшемся половом созревании эффективность снижается. Например, после достижения костного возраста старше 14 лет у девушек и 16 у парней, рост обычно сформирован на 98%[^ght-10021470]. Вероятным результатом в этом случае будет всего несколько дополнительных сантиментов.

Другая стратегия заключается в том, чтобы отказаться от гормона роста на этом этапе и сосредоточить усилия на продлении жизни пластин роста с помощью половых гормонов. Собственный гормон роста сможет дольше стимулировать рост. Это, кажется, проще и дешевле, и тоже работает.

*Обратитесь за медицинской консультацией, чтобы получить максимум выгоды от гормонов и не допустить побочных эффектов.*

*[ГР]: Гормон Роста
*[ИФР-1]: Инсулиноподобный Фактор Роста-1
{% include footnotes.html %}
