---
slug: height-contrast-illusions
title: "Создавайте ситуации для сравнения в свою пользу"
beforetoc: "Вы будете выигрышно смотреться рядом с более низким человеком, а также с менее привлекательными людьми."
guide: visually
tactic: style
updated: 2023-12-05
---
Мы сравниваем соседние объекты относительно друг друга.

{% include image.html name="ebbinghaus-circles-illusion" alt="Иллюзия размера Эббингауза" caption="Картинка. Иллюзия размера Эббингауза. Центральные круги на обоих частях рисунка одинаковые, но круг справа, окруженный меньшими кругами, кажется больше." %}

Согласно иллюзии Эббингауза, центральный круг правой части верхнего рисунка выглядит крупнее. Это одна из форм *иллюзии контраста*.

Исследования подтверждают, что человек будет выигрышно смотреться на фоне людей, которые **ниже примерно на 10%**.[^hci-10247823] В этом случае рост, а также привлекательность и доминантность повышаются. Люди одного роста также воспринимаются хорошо.

Но если вы окажетесь рядом с теми, кто выше вас, то результат будет противоположным. Например, если ваш рост 170 см, то партнер 190 *перетянет внимание* на себя.

{% include image.html name="size-illusions-attractiveness" alt="Стимулы из исследования по восприятию роста (Ludwig & Pollet, 2014)" caption="Картинка. Исследование восприятия роста (Ludwig & Pollet, 2014). Нижняя строка: разница в росте на левой картинке 20%, на правой — 10%. Человек посередине в обоих случаях кажется ниже, чем он есть, особенно на левой картинке. Верхняя строка: Слева рост одинаковый, справа - персона посередине выше на 10%. Человек в центре привлекателен в обоих случаях, но зритель переоценивает рост человека справа." %}

Этот эффект используется в телевизионных шоу, где у основного ведущего есть более низкий соведущий. Первому придается большая привлекательность за счет второго.

Другие примеры иллюзии контраста:

- Лицо выглядит привлекательнее и доминантнее в окружении менее привлекательных и доминантных.
- Вес тела кажется меньше рядом с полным человеком.
- Мускулы кажутся больше, когда человек рядом ниже ростом.

Вполне возможно, что мы неосознанно окружаем себя более проигрышными соперниками при брачных играх, как это делают животные.[^hci-101093] Например, самцы рыбок гуппи плавают с менее яркими сородичами в присутствии самки, а крабы — с теми, кто поменьше. Аналогично, мы можем увеличить шансы на успех в баре или ночном клубе, появившись с менее привлекательными партнерами.

Однако я бы не стал полностью полагаться на эту стратегию, когда дело касается дружбы. Более высокие друзья часто обладают большими ресурсами и могут поделиться ими. Во многих ситуациях дружба более выгодна. Лучше выбирать друзей на основе их качеств и характера, а не только по внешности.

Кроме того, взаимодействие с непривлекательными людьми может как укрепить самооценку, так и снизить заботу о себе, и наоборот.

{% include footnotes.html %}
