---
slug: bone-vitamin-D-calcium
title: "Усвоить кальций поможет витамин Д"
beforetoc: "В случае с кальцием важнее не количество, а скорее, его усвояемость."
guide: naturally
tactic: food
updated: 2023-07-04
---
Кальций является основным компонентом костей.

Кальций укрепляет кости и способствуют делению клеток зон роста.

#### Вам не нужно слишком много кальция

В отличие, например, от белка избыток кальция не дает преимуществ. Все что выше *1200-1500 мг*, не усвоится.
> У детей и подростков уровень, выше которого увеличение потребления кальция больше не связано с увеличением задержки кальция в организме, по-видимому, находится в пределах 1200 до 1500 мг/сут.[^507944]

Минимальное количество составляет *800-900 мг*, ниже которого рост тормозится.

Питайтесь так, чтобы **20 мг кальция приходилось на 1 грамм белка**.[^10756695]

В развитых странах это количество легко достигается за счет питания, однако в группе риска люди, которые не пьют молоко.
> дети с историей длительного отказа от коровьего молока имеют очень низкое потребление кальция с пищей и плохое здоровье костей по сравнению с детьми, пьющими молоко... дети, которые не пьют молоко, имеют более низкий рост, чем те, кто регулярно пьет молоко (Black et al., 2002)

Употребляйте продукты с кальцием или добавки, иначе рискуете потерять до 4 см.[^12198017]

#### Более важно, чтобы кальций усваивался

Когда мы растем, поглощение кальция организмом увеличивается, но когда это не происходит все прекращается.[^3808302]

Важным звеном в усвоении является витамин D. Так, витамин D в молоке помогает кальцию оттуда поступать в кости.

Пребывайте на солнце, ешьте молоко, яйца, рыбу и используйте добавки витамина D3.

Как и в случае с кальцием, высокие дозы вам ни к чему.

> ...чрезмерное насыщение организма очень высокой дозой, могло на самом деле способствовать снижению уровня активной формы витамина D в крови.[^nutritionsource]

Достаточно **600МЕ витамина D** в день.

{% include footnotes.html %}
