---
slug: sleep-for-adolescent
title: "Подросткам нужен другой режим сна"
beforetoc: "Подростки склонны поздно ложиться и вставать, из-за чего подвержены дефициту сна."
guide: naturally
tactic: sleep
updated: 2024-02-06
---
У каждого возраста свой режим сна.

С рождения до начала полового созревания (обычно до 8–9 лет) мы рано ложимся спать и рано встаем.

В период полового созревания циркадные ритмы сдвигаются *на 2—3 часа* вперед. В результате мы поздно ложимся и встаем.

> Просить сына или дочь-подростка лечь спать и заснуть в десять часов вечера. — это циркадный эквивалент того, чтобы попросить вас, их родителя, лечь спать в семь или восемь часов вечера

> это изменение характерно для всех подростков, независимо от культуры или географического положения.[^sfa-scribner17]

После пубертата ритмы возвращаются назад.

**Почему природа сделала подростков "совами"?**

Возможно, эта странная особенность развилась в процессе эволюции для отделения детей от родителей. Когда ночью родители спят, подросток испытывает прилив сил и может несколько часов *самостоятельно* постигать мир.

Сейчас это ведет к недостатку сна среди подростков, потому что каждый раз после короткого сна ночью мы вынуждены вставать рано утром в школу.

Здесь может быть 2 тактики для исправления ситуации:

- **Добирать сон в выходные.** Вариант на крайний случай.
- **Помогать телу засыпать каждый день.** Более правильно.

#### Добирайте сон в выходные

Исследования показывают, что восполнить сон в выходные в какой-то степени получится.[^sfa-111112712] Например, если всю неделю вы спите по 5-6 часов, то в выходные сон 9 часов будет эффективен, как и дополнительный дневной сон. Но не стоит затягивать пробуждение, чтобы окончательно не сбить режим.

Стремитесь **спать хотя бы 52 часа в неделю**. Речь идет о часах сна, а не часах, когда вы просто лежите в кровати и не можете уснуть.

#### Помогите телу заснуть

Чтобы полноценно спать каждый день, попробуйте следующее:

- Исключите стимуляторы, такие как алкоголь, кофеин и продукты с ним типа шоколада.
- Уберите свет и экраны гаджетов из спальни.
- Снизьте температуру в спальне до 18.3°C (65°F).
- Снизьте температуру тела на 1°C (2–3°F). Тепло выводится через нагретые поверхности тела, поэтому примите душ, нагрейте стопы и ладони.
- Установить регулярное время засыпания и время пробуждения, даже по выходным. Лучше без будильника. Вероятно, относительно комфортное время отхода ко сну для подростков 11—12 часов ночи.
- Избегайте дневного или вечернего сна, если вам трудно заснуть ночью.
- Принимайте 200—400 мг магния. Стандартная доза 200, а если вы много потеете или имеете дефицит магния — 400.
- Попробуйте ароматерапию лавандовым маслом или БАД лаванды за полчаса до сна. Лаванда убирает тревожные мысли и помогает успокоиться.

{% include footnotes.html %}
*[циркадные ритмы]: Это чередование состояния сна и бодрствования. Эти чередования происходят каждый день и помогают нам чувствовать себя бодрыми днем и сонными ночью
*[пубертат]: период полового созревания
