---
slug: social-support-cooperation
title: "Совместные занятия более результативны, чем одиночные"
beforetoc: "Вовлекайте своих друзей в занятия, чтобы разделить трудности. Становитесь частью сообществ."
guide: naturally
tactic: mental
updated: 2024-02-06
---
Мы часто преувеличиваем сложность предстоящих заданий.

В одном исследовании участники переоценили наклон холма в 2 раза, стоя перед ним.[^ssc-200804011] Подъем казался трудным, поэтому они завышали крутизну.

При этом холм казался менее крутым тем, кто проходил задание с другом.

Почему?

Мы подсознательно думаем, что взобраться на холм вдвоем проще, потому что друг возьмет на себя часть трудностей.

{% include image.html name="social-support-study" alt="Исследование. Социальная поддержка и восприятие географического уклона" caption="Картинка. Исследование влияния социальной поддержки на восприятие угла наклона холма (Schnall et al., 2008). На графике закрашенный столбец — оценка участника без друга. Заштрихованный столбец — оценка участника с другом. Горизонтальная линия представляет фактический наклон холма (26°)." %}

#### Подключайте к занятиям друзей

Ученые называют друзей *психосоциальным ресурсом*. Когда собственных ресурсов не хватает, мы заимствуем у них социальную и эмоциональную поддержку, веру, оптимизм, самооценку и другое. Это помогает нам двигаться вперед.

> те, кто лишен таких ресурсов, будут жить в мире, где холмы круче, расстояния больше, пропасти глубже, а другие виды физических испытаний более сложные и требовательные

Друзьями считают и домашних животных. Их присутствие рядом делает нас менее чувствительными к стрессу при выполнении стрессовой задачи. Поэтому взять собаку на тренировку может быть хорошей идеей.

#### Представляйте друзей рядом

Эксперимент с холмом выявил еще одно интересное открытие: когда мы представляем, что с нами друг, склон холма также кажется менее крутым.

#### Стройте доверительные отношения

Решайте вместе сложные задачи и разделяйте болезненные моменты. Это нормально высказать свои опасения или просить помощи. Открытость является краеугольным камнем эффективного сотрудничества.

#### Станьте частью сообщества

Вам станет легче, увидев, что не только вам, но и другим тренировки кажутся трудными.

Когда люди объединяются, например, гребцы в лодке во время гонки, их мозг вырабатывает больше эндорфинов — естественных обезболивающих веществ. Их болевой порог повышается в 2 раза по сравнению с одиночками.[^ssc-20090670]

{% include image.html name="teamwork-elevate-pain-threshold" alt="Работа в команде повышает болевой порог" %}

Совместные занятия также результативнее. Например, в одном эксперименте неблагополучных учеников научили работать сообща при изучении математики и они вскоре догнали по уровню знаний своих одноклассников. Те же, кто учились в одиночку, чаще сдавались.[^ssc-boaler2019]

#### Ищите сообщества онлайн

Интернет открывает нам людей по всему миру. Берите у них знания и помощь. Визуализируйте, будто они рядом. Представляйте, что бы делали они.

Создавайте свою команду поддержки с помощью блога, канала или подкаста. Цените открытость и вклад каждого человека.

- **Открытость**. Принимайте разные точки зрения. Они дают свежий взгляд на ситуацию.
- **Инклюзивность**. Поощряйте каждого вносить идеи. Позвольте всем говорить свободно, без осуждения и чувствовать нужность. Любые идеи в итоге могут перерастать в решения.

{% include footnotes.html %}
