---
slug: shape-echo-illusion
title: "Улучшите свои уникальные формы тела с помощью формы одежды"
beforetoc: "Соседние объекты отражают свои формы друг на друга, благодаря чему вы можете формировать желаемые части."
guide: visually
tactic: style
updated: 2023-09-02
---
Форма определенной части распространяется на соседнюю часть.

Эффект получил название *эхо формы*.

#### Выберите одежду подходящей формы

{% include image.html name="shape-echo-clothes" alt="V-образный воротник может удлинить лицо" %}

Например, круглый вырез на одежде сделает ваше лицо более круглым, а V-образный — заставит лицо сужаться к подбородку.

#### Поднятие бровей может вытянуть лицо

{% include image.html name="shape-echo-eyebrows" alt="Поднятие бровей может поднять глаза" %}

Исследователи установили, что вслед за поднятием внешних углов бровей поднимаются и внешние углы глаз. Скулы и подбородок становятся более четкими, а лицо удлиняется.

> наклон бровей на 16° вызывает воспринимаемый наклон глаз на 3° в том же направлении.[^sei-0030026]

{% include image.html name="shape-echo-glasses" alt="Форма очков может вытянуть лицо" %}

Вероятно, подобный результат можно достичь с помощью оправы очков.

#### Туфли с острым носом делают ноги длиннее

Если носки обуви длинные и узкие, то ноги вместе с ними выглядят длинными.

#### Шея и лицо также отражают друг друга

Открыв шею, вы сделаете ее визуально тоньше, а лицо — меньше. Наоборот, надев свитер с широким воротником, вы расширите лицо. Последнее нежелательно, особенно если лицо и так широкое.

{% include footnotes.html %}
