---
slug: growth-treatment-cnp
title: "Ген низкорослости FGFR3 можно выключить инъекциями"
beforetoc: "Пока существует только один препарат для этого — Восотицид."
guide: naturally
tactic: pharm
updated:
---
Белок, который кодируется геном FGFR3, подавляет деление клеток пластинок роста.

В норме он работает для предотвращения очень высокого роста, но при мутациях человек вырастает очень низким.

В 2021 году компания БиоМарин создала препарат *Васорицид*, который регулирует FGFR3. В его составе аналог **натрийуретического пептида С-типа** (CNP). Это вещество выключает создание белка FGFR3.

Препарат одобрили EMA и FDA для лечения карликовости, и уже используют в практике.

Лечение детей с ахондроплазией этим лекарством
> ... привело к статистически значимому улучшению скорости роста на 1,57 см/год.[^gtc-vosoritide-press]

По итогу ученые прогнозируют, что дети достигнут таких же высот, как их здоровые сверстники.

*Подействует ли это на здоровых людей?*

Если зоны роста открыты, вероятно, да.

CNP работает как стимулятор роста, не только у больных людей. Сверхэкспрессия CNP у людей и животных связана с усиленным ростом скелета, а недостаточная экспрессия — ведет к задержке роста.[^gtc-34758467]

Но поскольку препарат новый, его влияние на здоровых людей пока недостаточно изучено.

*Узнайте возможность лечение у специалистов.*

*[FDA]: U.S. Food and Drug Administration
*[EMA]: European Medicines Agency
*[FGFR3]: Рецептор фактора роста фибробластов 3
*[CNP]: Натрийуретический пептид С-типа
*[ахондроплазией]: Карликовость
{% include footnotes.html %}
