---
slug: bones-inhibitor-aromatase
title: "Держите эстрогены на нижней границе нормы с помощью ингибиторов ароматазы"
beforetoc: "Ингибиторы ароматазы продлевают период роста у детей и подростков мужского пола, что увеличивает конечный рост."
guide: naturally
tactic: pharm
updated:
---
Низкий уровень эстрогенов стимулирует скачок роста в пубертатном возрасте, а высокий — ускоряет закрытие зон роста.

Причиной высокого эстрогена становится фермент *ароматаза*, которая преобразует тестостерон в эстроген.

Метод лечения предлагает подавить действие ароматазы с помощью ингибиторов, тем самым продлив время жизни зон роста.

Двумя наиболее популярными препаратами для этой цели являются *анастразол* и *летрозол*.

{% include image.html name="letrozol-bone-age" alt="Прогрессирование костного возраста у мальчиков, получавших летрозол и плацебо" caption="Рисунок. Прогрессирование костного возраста при лечении летрозолом и плацебо. Слева костный возраст, снизу – годы исследования. Черный столбец на графике — это группа летрозола, белый — плацебо." %}

Исследования показывают, что за 2 года лечения летрозолом костный возраст увеличивается на 1.24 года, в то время как в группе плацебо — на 2.05. Благодаря этому в группе с ингибитором финальный рост на 6 см выше.

> относительно кратковременное лечение летрозолом может увеличить конечный рост взрослого человека во многом аналогично длительному лечению гормоном роста[^bia-19153508]

Такое **лечение не назначают женщинам**, так как на курсе сильно повышается тестостерон, что ведет к проблемам с половой системой и костями.[^bia-22024975]

В целом же *тестостерон стимулирует скачок роста* в подростковом возрасте, поэтому у мужчин терапию используют, в том числе при идиопатической низкорослости и задержке полового созревания.

> ...мальчики достигнут взрослого роста, более близкого к их генетическому потенциалу роста, если действие эстрогена будет подавлено.[^bia-16766117]

#### Практические нюансы при низкорослости
- Только для мужчин.
- **Начинайте лечение в период раннего или среднего пубертата** (2–3 стадия Таннера). Когда все лечение проходит до начала полового созревания, нашего собственного тестостерона мало, и есть больший риск недоразвиться позвоночнику и костям.
- **Продолжительность курса в течение не более 1–2 лет**. За это время наблюдается меньше побочных эффектов.
- В исследованиях использовалась суточная **дозировка летрозола 2,5 мг или анастразола — 1 мг**.
- Проверяйте **плотность костей и позвоночника** раз в год. *Эстроген накапливает минералы* в костях, а его блокировка может не позволить набрать оптимальную костную массу. Лечение не проводят при недостаточной минеральной плотности.
- Используйте **добавки кальция и витамина D**.
- Другие возможные проблемы: образование тромбов (**проверяйте уровень гемоглобина и гематокрита**), снижение **холестерина высокой плотности**, проблемы с памятью.
- **Выбирайте анастразол**, он слабее летрозола. Менее сильная блокада ароматазы может меньше повышать тестостерон и, возможно, более мягко влиять на здоровье костей.
- Препарат комбинируют с гормоном роста при задержке роста и с тестостероном при задержке полового созревания.

*Обратитесь к специалисту, чтобы получить максимум пользы от использования ингибиторов ароматазы и минимизировать побочные эффекты.*

*[пубертат]: Половое созревание
*[идиопатической]: Низкий рост по непонятной причине
{% include footnotes.html %}
