---
slug: open-body-posture
title: "Принимайте широкие открытые позы"
beforetoc: "Широкая постановка рук и ног увеличивает объем визуального пространства, занимаемого телом, что ведет к переоценке роста."
guide: visually
tactic: style
updated: 2023-10-05
---
Поза тела влияет на восприятие иерархического статуса.

Когда люди расширяются, они воспринимаются как доминантные. Расширение достигается, например, путем разведения рук или ног в стороны от себя. Часто мы видим такие *открытые позы* у лидеров с высоким статусом и считаем их более высокими.

{% include image.html name="closed-open-posture" alt="Пример открытой и закрытой позы тела" %}

Когда люди сужаются и занимают мало места, их воспринимают как подчиненных с низким статусом. Они горбятся, а также втягивают и скрещивают конечности. Люди в *закрытых позах* кажутся низкорослыми.

> Мужчина, которого оценивают как 6 '0" при показе сигналов высокого статуса, может быть оценен как 5 '11" при показе сигналов низкого статуса[^obp-0005707]

Попробуйте следующее:

- Ставьте ноги в среднюю или широкую позицию, открывая пах и пояс.
- Держите туловище и шею ровно, плечи немного назад, и округлите грудь.
- Меньше скрещивайте руки и ноги.

В ходе экспериментов также выяснилось, что актеры на фотографиях выглядят крупнее в открытых позах **стоя**, а не сидя.

{% include image.html name="dominant-submissive-poses" alt="Подчиненные и доминантные позиции тела" caption="Картинка. Открытость позы и доминантность. Слева направо / снизу вверх: более подчиненные и доминантные позиции тела." %}

Однако слишком широкие позиции могут восприниматься негативно.[^obp-351443558] Например, когда нарушают субординацию. Вероятно, женщинам тоже лучше выбрать средние значения открытости. Хотя сигналы статуса у обоих полов похожи, эффект широкой позиции у женщин проявляется слабее.

{% include footnotes.html %}
