---
slug: restore-maximum-height
title: "Тянитесь макушкой головы вверх"
beforetoc: "Слегка прижмите подбородок к туловищу и потянитесь вверх, чтобы получить свой максимальный рост в течение дня."
guide: visually
tactic: style
updated: 2024-02-17
---
В течение дня происходит естественная усадка роста.

Утром после сна межпозвоночные диски распрямлены, а мышцы тела — отдохнули. Рост ставится выше вплоть до нескольких сантиметров по сравнению с вечерним ростом.

К концу дня тело устает и не может держать прямую осанку, поэтому мы становимся ниже.

Чтобы иметь свой максимальный рост в любое время, подтяните осанку — расслабьте плечи и потянитесь макушкой головы вверх. Вспомните подиумных моделей и вам станет понятнее, о какой осанке идет речь.

Так советуют делать врачи для восстановления суточной усадки роста.[^rmh-774319] При измерении роста врач надавливает пациенту на сосцевидный отросток (область за мочкой уха, смотрите фото ниже) и подтягивает за голову вверх.

> Этот прием сводит к минимуму изменение роста из-за усталости, которое в противном случае может составлять 1 или даже 2 см.[^rmh-46250745]

{% include image.html name="measurements-stature-studies" alt="Исследования методов измерений роста тела" caption="Картинка. Исследования измерений роста тела. На фото слева доктор измеряет рост ребенка методом растягивания (Tanner et al., 1971). Справа — график отличий 2 методов измерений роста: с растягиванием и без. По вертикальной оси указан рост в см, по горизонтальной – время измерений. Треугольником отмечен рост, измеренный с растягиванием, а квадратом – без растягивания. В среднем первый метод добавляет 4–5 мм (1/5 in.) (Voss & Bailey, 1997)." %}

У всех людей разные формы костей головы, поэтому нужно искать свою лучшую позицию самостоятельно перед зеркалом.

Прижмитесь к стенке затылком, лопатками, ягодицами, икрами и пятками.

{% include image.html name="regain-stature-height" alt="Восстановление суточной усадки роста" %}

Попробуйте подтянуть подбородок к телу, чтобы он был на одной линии со лбом. При этом линия между самой высокой точкой слухового прохода и самой низкой точкой глазницы должна быть параллельна полу. Эту линию еще называют *франкфуртская горизонталь*.

{% include image.html name="head-frankfurt-plane" alt="Франкфуртская горизонталь" %}

Вам будет сложно долго удерживать правильное положение, если мышцы шеи ослаблены. Например, если вы много работаете за компьютером или сидите за рулем авто, то голова стремится заваливаться вперед или назад.

Последовательно укрепляйте мышцы позвоночника. Например, ходить с книжкой на голове, как это делают модели, вероятно, будет хорошим началом. Добавьте физические нагрузки, растяжки, расслабляющий массаж шее и спине.

При проблемах с осанкой лучше обратиться к специалисту.

{% include footnotes.html %}
