---
slug: masculinity-faces-taller
title: "Увеличьте размеры нижней части лица"
beforetoc: "Люди с мужскими чертами лица, например, с крупными подбородками и челюстями, воспринимаются более высокими."
guide: visually
tactic: style
updated:
---
В процессе эволюции мы научились неплохо определять рост по лицу.

Это помогало быстро оценить потенциал противника, даже не видя его полностью, например, если он на лошади.

Во время сканирования лица мы ищем *маскулинные черты*. Они дают подсказку, что человек перед нами физически доминантный, а значит, большой и опасный.

> Люди чувствительны к угрозе, исходящей от других, и склонны делать вывод, что более угрожающие люди выше ростом.[^mft-316672]

Основные черты доминантности на лице — это **крупный подбородок и нижняя челюсть**. Их развитость связана с физической силой и тестостероном. Мужчины и женщины с такими челюстями будут казаться выше.

Расширить или удлинить низ лица помогает **борода и контурная пластика филлерами**, а для сильно срезанных подбородков — установка имплантантов.

{% include image.html name="beards-enhance-dominance" alt="Мужчина с бородой кажется более доминантным" %}

Феминные лица — более круглые и с большими глазами — делают мужчин ниже. Они выглядят детскими и незрелыми.[^mft-65185]

> Мужчины, которым на вид было 18,5 лет, воспринимались как более низкорослые, чем мужчины, которым на вид было 25 лет.[^mft-6615596898]

Мужчинам лучше иметь овальное лицо, сделать черты более выраженными и угловатыми: повысьте тестостерон, уберите лишний вес, подберите прическу, воспользуйтесь косметикой.

Хотя маскулинные черты у женщин также повышают доминантность, феминные черты делают их *социально* доминантными.[^mft-1008006] Женщинам стоит добавить немного округлости лицу и волосам.

*[маскулинные]: мужественные
*[феминные]: женственные

{% include footnotes.html %}
