---
slug: head-body-ratio
title: "Голова не должна быть большой относительно тела"
beforetoc: "Поддерживайте соотношение головы к телу 1/8 с помощью прически и обуви с подъемом."
guide: visually
tactic: style
updated: 2023-09-20
---
На какой картинке человек выглядит выше?

{% include image.html name="head-body-height" alt="Человек с маленькой относительно туловища головой воспринимается выше ростом человека с большой головой" %}

Ученые показали подобные картинки участникам и обнаружили, что персона слева кажется выше. В действительности рост одинаковый, отличается только размер головы.

При оценке роста мы ориентируемся на соотношение высоты головы — от подбородка до макушки — к туловищу.

В среднем высота взрослого человека равна 8 его головам, а в младшем возрасте — голова крупнее.[^hbr-7031047]

{% include image.html name="head-size-men" alt="Изменение размера головы с возрастом у мужчин" caption="Картинка. Пропорции тела мужчин при рождении, в 2 года, 6, 12, 25 лет." %}

{% include image.html name="head-size-women" alt="Изменение размера головы с возрастом у женщин" caption="Картинка. Пропорции тела женщин при рождении, в 2 года, 6, 12, 25 лет." %}

> тела с пропорционально большей головой могут восприниматься как менее зрелые и, следовательно, низкорослые[^hbr-2018158]

Исследования показывают, что у высоких людей меньше соотношение головы к телу, а у низких — больше.[^hbr-101068] Например, при росте 170 см средний размер головы мужчины 22,4 см (1/7.6), а при 177 — 22,1 (1/8).

#### Практические рекомендации
- Создайте, насколько возможно, соотношение головы к росту **1/8**. Не делайте голову слишком маленькой, потому что это снижает привлекательность, особенно у мужчин.[^hbr-201207001]
- Корректируйте прическу. Если голова большая, избегайте пышной прически и длинной бороды. Вероятно, вы визуально уменьшите лицо с помощью **челки и небольшой щетины**, так как закрытие контуров лица сужает его размер.[^hbr-0030026]
- Носите обувь, увеличивающую рост. На контрасте с длинными ногами голова будет казаться меньше, а ваш рост — больше.

{% include footnotes.html %}
