---
slug: darker-colors-thinner
title: "Выбирайте акцентирующие цвета ярче, основные темнее"
beforetoc: "Яркие цвета отражают больше света, поэтому выглядят шире. Используйте их для акцентов, а более темные в качестве основных."
guide: visually
tactic: style
updated:
---
Согласно *иллюзии светлоты*, светлые цвета расширяют объекты, а темные — сужают.

{% include image.html name="dark-smaller-light" alt="Темный квадрат на светлом фоне выглядит меньше, чем светлый квадрат на темном фоне" caption="Картинка. Иллюзия светлоты. Яркие раздражители на темной поверхности выглядят больше, чем аналогичные по размеру темные раздражители на яркой поверхности." %}

С точки зрения эволюции такая особенность нашего зрения полезна, потому что позволяет лучше видеть объекты в темноте, например, хищников ночью.

#### Светлые волосы могут занижать рост

Исследования обнаружили, что светлый цвет волос может визуально снизить высоту тела, размыть черты лица, делать плечи и шею шире. В свою очередь черный — стройнит и подчеркивает контуры.[^dct-263631321]

#### Более темная одежда стройнит тело

Похожий эффект оказывает и одежда. Темные цвета делают людей визуально худее на несколько килограмм.[^dct-8438770][^dct-9241513] Эффект усилится, если при этом позади человека темный фон.

#### Более яркая одежда привлекает взгляд

Используйте детали одежды ярких и красочных цветов для акцентирования внимания на желаемых частях тела.

В качестве основных цветов они подходят в меньшей степени. В одежде насыщенного цвета вы будете выглядеть объемнее.[^dct-2939542] К тому же наблюдатель будет тщательнее изучать ваш наряд, что может занизить линию взгляда. Лучше выбирать что-то темнее.

{% include footnotes.html %}
