---
slug: overhead-illumination-hypothesis
title: "Корректируйте форму тела с помощью света и теней"
beforetoc: "Осветлите верх и затемните низ. Поменяйте местами свет и тень."
guide: visually
tactic: style
updated: 2024-03-24
---
На картинке след кажется выгнутым вверх, не так ли?

{% include image.html name="bulging-footprint-sand" alt="След на песке кажется выпуклым" caption="Отпечаток ноги на песке воспринимается как выпуклый, если нижняя часть поверхности затенена." %}

Отражаем картинку по вертикали и получаем противоположный результат.

{% include image.html name="concave-footprint-sand" alt="След на песке кажется вогнутым из-за освещения сверху" %}

*Как это происходит?*

При оценке картинки наш мозг исходит из того, что свет падает сверху вниз. Поэтому более высокие участки должны быть светлее, а низкие — темнее. Условно это называется *гипотеза верхнего освещения*.

Затемняя вершины и осветляя впадины, мы делаем их визуально ниже или выше соответственно.[^oih-06001]

#### Осветлите верх, затемните низ

Попробуйте подобрать цвета одежды с более ярким верхом и темным низом. В этом случае наблюдается общий эффект легкости и рослости.

Лучше придерживаться монохромной цветовой палитры без сильного контраста.[^oih-2018158]

{% include image.html name="monochrome-color-style" alt="Монохромный стиль одежды со светлым верхом и темным низом" %}

Вероятно, подобный рисунок платья будет иметь аналогичный эффект.

{% include image.html name="gradual-design-dress" alt="Платье с горизонтальными линиями" caption="Платье с горизонтальными линиями, расположенными от разреженных до плотных в соответствии с золотым сечением."%}

#### Поменяйте местами свет и тень

Поменяйте местами свет и тень на тех областях, которые хотите вытянуть или втянуть, например, с помощью косметики.

В одном исследовании ученые использовали этот прием, чтобы восстановить симметрию лиц у пациентов с лицевым параличом.[^oih-807700408]

{% include image.html name="corrective-make-up" alt="Корректирующий макияж у пациентки с лицевым параличом" %}

> У пациента была четко очерчена только одна носогубная борозда. Поэтому мы нанесли яркий цвет на четко очерченную носогубную борозду, а с противоположной стороны, там, где носогубная борозда не была видна, мы нанесли коричневую линию карандашом с последующей растушевкой кистью (Kanzaki et al., 1998).

Чтобы сузить и удлинить крупное лицо, вы можете затемнить стороны и осветлить центр.

Для разных людей будут разные задачи, но принцип остается тот же:

- Маленькие и впалые области расширяются и вытягиваются с помощью их осветления
- Большие и выпуклые зоны уменьшаются с помощью затенения

{% include footnotes.html %}
