---
slug: breathing-shapes-body
title: "Дышите носом"
beforetoc: "Дыхание носом формирует правильный череп и скелет, в отличие от дыхания ртом."
guide: naturally
tactic: other
updated:
---
В норме вам не следует дышать ртом.

Эксперименты обнаружили, что при дыхании ртом искривляются челюсть и лицо, портится сон и развитие мозга. Может меняться положение зубов, осанка и высота тела.[^bsb-12221401][^bsb-90490]

{% include image.html name="mandibular-growth-direction" alt="Исследование направления роста нижней челюсти при дыхании ртом у обезьян" caption="Картинка. Исследование направления роста нижней челюсти при дыхании ртом у обезьян. Слева (A) череп с естественным дыханием, справа (B) — с закрытыми носовыми проходами. При дыхании ртом (B) подбородок уходит вниз и вперед, а нижняя челюсть втягивается. Формируется открытый прикус и узкое, вытянутое вперед лицо (Tomer & Harvold, 1982)." %}

#### Привыкайте дышать носом

Некоторые специалисты предлагают начать с того, что **заклеить рот** клейкой лентой, например, во время сна или занятий спортом.[^bsb-mckeown] У вас не будет другого выхода, как дышать носом. Аналогичный эффект дает *ремень против храпа*.

Сохраняйте естественного положение: губы вместе, зубы врозь, язык прижимается к верхнему нёбу и не касается зубов.

#### Избавьтесь от храпа

При храпе нарушается поступление кислорода.

Попробуйте *полоски для расширения носовых проходов* и другие средства от храпа.

Старайтесь **не спать на спине**. В такой позиции втягивается нижняя челюсть, язык и нёбо, сужается горло, что также затрудняет дыхание.

При более серьезных проблемах потребуется помощь врача.

> Даже привычный храп является показателем ряда проблем со здоровьем у детей, включая плохой физический рост, эмоциональные и поведенческие проблемы, нейрокогнитивные нарушения и снижение успеваемости (Gelb, 2014)

#### Восстановите форму лица

Привыкнув вновь дышать носом, мы восстанавливаем дыхательные пути, но кости лица не всегда возвращаются в правильную форму.

Для коррекции выраженной деформации в медицине применяют *брекеты, имплантаты, ортогнатическую хирургию*.

В каких-то случаях бывает достаточно миофункциональной терапии и гимнастики для лица.

#### Дышите носом при нагрузках

Вы обращали внимание, как дышат люди на беговой дорожке?

Почти всегда ртом.

Большие физические нагрузки вынуждают нас так делать, чтобы вдохнуть больше воздуха. Избежать этого поможет следующее:

- выполняйте разминку
- плавно повышайте нагрузку
- снижайте темп при необходимости

Когда тело адаптируется к дыханию носом, вы сможете легче переносить высокий темп. Кроме того, повысится выносливость и снизится нагрузка на сердце.

{% include footnotes.html app="warning" %}
