---
slug: room-area-height
title: "Увеличьте жилое пространство"
beforetoc: "Размер тела может зависеть от размера помещений, где человек проводит много времени."
guide: naturally
tactic: mental
updated:
---
Размер жилья влияет на человека на бессознательном уровне.

Так, высокие потолки в помещении добавляют свободы и широты мышления, а низкие — заставляют мыслить ограниченно.[^rah-519146]

Нечто похожее происходит и с телом. В одном исследовании ученые выращивали птиц в маленьких клетках и в результате получались животные меньшего размера по сравнению с животными из больших клеток. Вдобавок более ограниченные условия снижали иммунитет и повышали стрессовые гормоны в крови.[^rah-103382]

> концентрация кортизола в плазме значительно различалась в зависимости от условий, что позволяет предположить, что размер клетки может стать фактором стресса для птиц.

Конечно, люди не живут взаперти, но наши квартиры и дома бывают тесными. Мы проводим в них много времени, постепенно адаптируясь. Это может мешать максимальной реализации потенциала роста в детском и подростковом возрасте.

#### Практические рекомендации

- Выбирайте жилье с высокими потолками: 2,7—2,8 м (8'8"—9'2") будет оптимально. Высота ниже 2,2 (7'3") и выше 3,1 (10'2") считается некомфортной.[^rah-20140208]
- Расширяйте пространство визуально. Попробуйте светлый цвет для стен и потолков, светоотражающие поверхности, освободите место вверху от свисающих люстр и внизу от лишних вещей.
- Проводите больше времени в открытых пространствах. Например, выполняйте физические упражнения на открытом воздухе.

{% include footnotes.html %}
