---
slug: community-target-height
title: "Растите среди высоких людей"
beforetoc: "Рост тела человека стремится к среднему росту окружающих людей."
guide: naturally
tactic: mental
updated:
---
В 19 веке Френсис Гальтон вывел феномен *регрессия к среднему*.

{% include image.html name="regression-toward-mean" alt="Регрессия к среднему значению" %}

Идея в том, что везде есть средние значения и мы к ним стремится. Например, у очень высоких родителей вырастают дети пониже, а у слишком низких — более высокие. Таким образом, поддерживается средний рост группы.[^cth-ml2009]

Современные ученые полагают, что регрессия к среднему работает на уровне общества и влияет на раскрытие потенциала роста. Они называют это  фактором *целевого роста сообщества*.

> Низкий рост не обязательно может быть показателем плохого питания, плохого здоровья или плохого социально-экономического положения. Это может просто указывать на то, что группа, с которой нужно идентифицироваться, низкорослая. [^cth-201350]

Ключевое значение имеет **физическая связность** людей.

В исследовании, проведенном в Швейцарии, призывники с одного региона были схожего роста, но чем дальше они находились друг от друга, тем больше была разница (Aßmann & Hermanussen, 2013).

Мы перенимаем образ жизни людей своего окружения,  поэтому становимся похожими на них даже физически.

Вероятно, период активного роста мы должны провести в группах, где нормой считается высокорослость. Следите за тем, чтобы в вашем городе, школе, спортивной секции был **высокий средний рост**. Каким-то образом это должно повысить ваши шансы добиться такого же.

> Последние данные свидетельствуют о том, что рост подростков может зависеть от роста их сверстников в том смысле, что высокие сверстники стимулируют, в то время как низкорослые сверстники тормозят рост.[^cth-00035548]

{% include footnotes.html %}
